---
title: "九步教学法"
date: "2021-10-10"
tags: ["培训", "学习"]
draft: false
---

#### 教学设计的九步模型

美国教育心理学家加涅<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_M._Gagn%C3%A9"  target="_blank">（Robert Gagne）</a>提出了一个九步教学模型。根据这个模型，一个完整的教学过程应包含以下九个环节。

1. 集中学员注意力
2. 告知学习目标
3. 回顾前置知识
4. 呈现学习材料
5. 提供学习指导
6. 引导练习
7. 给予反馈
8. 进行评估
9. 消化吸收和融会贯通


#### 学习条件理论
这个模型是基于加涅的学习条件理论<a href= "https://en.wikipedia.org/wiki/Conditions_of_Learning">（conditions of learning）</a>提出的。加涅认为，学习是一个对信息进行处理的过程，而教学则是为学习的发生创造必要的条件。

<table class="w-full md:w-1/2 text-center">
<caption>教学环节与学习过程</caption>
  <tr>
    <th>步骤</th>
    <th>教学环节</th>
    <th>学习过程</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>吸引注意力</td>
    <td>接收</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>告知学习目标</td>
    <td>预期</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>3</td>
    <td>回顾前置知识</td>
    <td>检索</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>4</td>
    <td>呈现学习材料</td>
    <td>选择性认知</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>5</td>
    <td>提供学习指导</td>
    <td>语义编码</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>6</td>
    <td>引导练习</td>
    <td>回应</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>7</td>
    <td>给予反馈</td>
    <td>强化</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>8</td>
    <td>进行评估</td>
    <td>检索</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>9</td>
    <td>强化吸收和转化</td>
    <td>泛化</td>
  </tr>
</table>

这里有几个认知心理学术语需要解释一下。

- 接收：进入接收新信息的状态。
- 预期：对学习产生期待。
- 选择性认知：学员基于自己已有的知识和经验对新接受的信息内容进行解读或理解。
- 语义编码：学员通过词语对信息进行加工，把信息材料用自己的语言形式加以组织和概括，找出材料的基本论点、论据、逻辑结构，按语义特征存入记忆。这是长时记忆的主要信息贮存方式。
- 回应：在刺激和反应之间建立联系。
- 强化：矫正、强化刺激和反应之间的联系。
- 检索：回忆储存在大脑里的知识。
- 泛化：概括、归纳、知识的扩展运用。
  

#### 教学的方法
具体到实操是这样的。
###### 集中学生注意力的方法

1. 以新奇和意外刺激学生
2. 提出能激发学员思考的问题
3. 让学员提出疑问，由其他学员回答
4. 提出一个引人入胜、有待解决的问题
5. 提出一个新奇、有意思的情景来激发好奇心
6. 提出一个有意义的、跟学习主题相关的、富有挑战性的难题

###### 告知学习目标

1. 描述学习结束之后学员将会做什么
2. 描述对学员的成绩要求
3. 描述学员需要达到的成绩标准
4. 解释学习将如何帮助学员达到要求

###### 回顾前置知识

1. 询问学员是否有与话题相关的过往经验
2. 就学员过往经验提出问题
3. 提问与前置知识相关的概念
4. 举出一个与所学内容相关的实例

###### 呈现学习材料

1. 以合乎逻辑和易于理解的方式组织学习材料
2. 信息量大
3. 举出实例
4. 运用多种呈现手段（播放视频、演示、讲解、分组等等）
5. 使用不种格式呈现（文字、图形、表格、图片、声音、模拟等等）以刺激不同的感觉器官
6. 使用多种方法（视觉提示，口头讲授，积极学习）以照顾不同的学习模式

###### 提供学习指导

1. 用概念图说明概念的相互关系
2. 通过角色扮演来把运用视觉化
3. 使用记忆法来提示学习
4. 通过个案研究来进行实际运用
5. 运用图表来建立视觉联系

###### 引导练习

1. 要求学员演示所学技能
2. 要求学员运用所学知识完成题目
3. 要求学员把所学应用于某一场景或个案
4. 提问让学员回答
5. 要求学员演示如何应用所学解决问题
6. 要求学员完成角色扮演

###### 提供反馈

1. 从正面给予反馈
2. 反馈要客观
3. 反馈要针对学员的表现，就事论事
4. 反馈要明确而具体
5. 反馈要集中于那些可以学员得以提高的方面

###### 进行评估

1. 笔试
2. 问卷
3. 小论文
4. 口试
5. 其它方式

###### 消化吸收和融会贯通

1. 要求学员概述内容
2. 要求学员给出实例
3. 要求学员画概念图
4. 要求学员列出提纲
5. 要求学员制作工作流程图
6. 要求学员制作其它参考资料
   

   <style>
     table, td, th {
      border: 1px solid rgba(55, 65, 81, var(--tw-text-opacity));
    }
    td, th {
      padding: 0.5rem;
    }
    </style>